<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/"><img alt="Licencia de Creative Commons" style="border-width:0" src="https://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png" /></a><br /><span xmlns:dct="http://purl.org/dc/terms/" property="dct:title">Taller de Raspberry Pi</span> by <span xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#" property="cc:attributionName">Francisco Moya</span> is licensed under a <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/">Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional License</a>.<br />Creado a partir de la obra en <a xmlns:dct="http://purl.org/dc/terms/" href="https://www.gitbook.com/book/franciscomoya/taller-de-raspberry-pi/" rel="dct:source">https://www.gitbook.com/book/franciscomoya/taller-de-raspberry-pi/</a>.

# Taller de Raspberry Pi

Este pequeño manual es la documentación oficial de la tercera edición
del *Taller de iniciación a Raspberry Pi*, que se celebrará en junio
de 2016 en la Escuela de Ingeniería Industrial de Toledo, de la
Universidad de Castilla-La Mancha, España.

Raspberry Pi es un pequeño computador diseñado inicialmente como una
herramienta docente para enseñar a programar y electrónica digital.
Un taller no aspira a dar unos conocimientos teóricos profundos, sino
que tiene una orientación estrictamente práctica.

Te enseñaremos lo que incluye la Raspberry Pi, cómo configurarla y
cómo usarla para realizar tus propios proyectos.  Invertiremos un
considerable esfuerzo en explicar cómo comunicar la Raspberry Pi con
el mundo exterior, añadiendo sensores y actuadores de diferentes
tipos.

## Kit del alumno

Este taller está concebido como una actividad de motivación
*pro-bono*, sin ningún tipo de remuneración para el personal
involucrado en el curso.  El 100% del dinero recaudado en las
matrículas se invierte en el material que se lleva el alumno.  Las
compras se realizan con meses de antelación para poder aprovechar
ofertas y proveedores extranjeros.

Cada edición del taller tiene su propia selección de componentes.  En
esta edición la selección ha sido la siguiente:

<figure style="padding:10px">
  <iframe src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/16aW5zV-DAbm8R-N74DJ7_KGVBSAacWIodptxNJuLd38/pubhtml?gid=1395231998&amp;single=true&amp;headers=false&amp;range=A1:B15&amp;chrome=false&amp;gridlines=false" frameborder="0" style="width:100%;height:460px"></iframe>

  <figcaption style="font-size:smaller; font-style:italic">
  <div style="width:600px">Preselección de componentes para esta edición.</div>
  </figcaption>
</figure>

Los precios pueden variar ligeramente respecto al momento de compra.
Por ejemplo, en marzo ya teníamos las Raspberry Pi 3 modelo B, los
alimentadores originales y las tarjetas microSD.

## Diferencias con ediciones pasadas

Todo es diferente.  Las ediciones pasadas del taller dedicaban la
mayor parte del tiempo a conseguir un entorno de desarrollo cómodo con
la Raspberry Pi.  Esto limitaba enormemente el tiempo que podíamos
dedicar a hacer proyectos y, por tanto, la utilidad del taller.

En esta edición todo el material se proporcionará completamente
configurado y listo para usarse y no será necesario ningún software en
otro ordenador personal.  El kit del alumno incluirá un conversor
HDMI-VGA para poder usar los monitores del laboratorio y se conectará
directamente el ratón y el teclado USB del puesto de laboratorio.
